# 첫 설계를 잘해내기 위해

<br>

## 1. 설계자로 가는 길

### 1-1. 설계를 해내기 위해 필요한 것

#### 설계의 목적을 정확히 파악하는 것

- 목적도 모른 채 설계하거나, 무작정 설계서를 작성하는 것은 시간 낭비일뿐만 아니라 프로젝트를 실패로 이끌 수 있습니다. 따라서 내가 만들고자 하는 애플리케이션이 어떤 목적을 달성해야 하는지 고민해봐야 합니다.
- 이때의 설계 목적은 가용성, 처리량, 안정성 이러한 것들을 포함하는 걸까? 아니면 단순히 내가 만들고자 하는 애플리케이션의 목적일까? 둘 다인거 같긴하다.

#### 설계에 필요한 최소한의 테크닉을 알아야 한다는 것

- 설계의 범위가 넓어도 애플리케이션이 제공해야 하는 핵심 기능이 있는데, 그 기능을 제공하기 위한 최소한의 기술을 알아야 합니다.

#### 주변 사람들과 '제대로 된 의사소통을 하는 것'

- 설계 역량을 향상시키는데 중요한 것은 다른 사람을 위해 설계한다는 관점을 가지는 것입니다.
- 보통 아키텍트와 프로그래밍하는 사람이 다를 수 있습니다. 따라서 아키텍트는 개발자가 프로그래밍할 수 있도록 최대한 모호한 표현을 피하고, 불명확한 부분을 없애고, 주의해야할 부분을 명확히 해야합니다. 설계는 커뮤니케이션입니다.

<br>

### 1-2. 두 유형의 개발자

#### 낙관론자

- 새로운 기술에 대해 낙관적이고 누구보다 빨리 받아들입니다.
- 낙관론자에게는 '독창성'이 필요합니다.
- 낙관론자 중에서 새로운 기술을 무조건적으로 받아들이는 태도가 맹목적인 경우가 있는데, 지식의 본질적인 것을 보지 못하고 자신의 생각이 없어지고 맹목적으로 따라하게 될 경향이 있기 때문에 새로운 기술을 자신의 것으로 만드는 '독창성'이 있다면 좋은 개발자가 될 수 있습니다.

#### 신중론자

- 새로운 기술에 대해 회의적입니다. 먼저 기술에 대한 정보를 수집하고 사용하려고 합니다. 새로운 기술을 받아들이는데 신중한 편입니다.
- 신중론자에게는 '관용'이 필요합니다.
- 신중론자 중에서는 신중함을 넘어 극도로 보수적인 경향을 띌 수도 있습니다. 특히 경험이 많은 개발자아게 자주 볼 수 있는데, 이들은 주니어 개발자의 의견을 꺽어버릴 수도 있기 때문에 새로운 것과 새로운 생각을 받아들일 수 있는 '관용'이 필요합니다.

#### 중요한 것은 기본

- 개발자를 직업으로 삼기 위해서는 끊임없이 계속 배워야합니다. 하지만 새로운 기술을 계속 배우는 자세도 필요하지만, 새로운 기술이라고 해도 기존 기술과 본질적으로 개념이 같은 것이 많습니다.
- 기본이 쌓이고, 기술이 쌓이면 새로운 기술을 배우는 속도도 훨씬 빨라집니다. 눈앞의 기술만 피상적으로 배우는 것은 당장의 업무를 처리하는데 도움은 되지만 다음 업무로 이어지지 않으면 의미가 없습니다. 다음 업무로 이어가기 위해서는 기본이 되는 기술을 축적해야 합니다.

#### 💡 결국은 기본과 자신의 생각

- 요즘은 개발할 때 프로그래밍 언어나 프레임워크 등 누구나 동일한 것을 사용합니다. 그리고 같은 책을 읽거나 같은 블로그를 보곤하는데 이러한 시대에 자신의 가치를 높이기 위해서는 "기본 기술을 바탕으로 자기 머리로 생각하는 것"이 중요합니다. 남들이 헥사고날 아키텍처나 레이어드 아키텍처가 좋다고 해서 똑같이 사용하는게 아니라 스스로 납득하고 설계할 줄 알아야 합니다.

<br>

## 2. 개발자로서 느끼는 보람

#### 개발자라는 직업의 즐거움

- 개발자라는 직업은 무에서 유를 창조하거나, 사람들에게 도움을 준다거나, 협업의 재미를 통해 즐거움을 느낄 수 있지만 반대로 완벽을 요구받을 때나, 시스템에 따라 큰 사회문제가 될때나, 반복적인 작업이거나, 협업의 스트레스가 괴로움으로 다가올 수 있습니다.
- 이렇듯 개발자라는 직업은 재미있으면서도 정신적으로 힘들고 고된 직업일 수 있습니다. 하지만 즐거움이 더 클 수 있습니다. 

<br>

#### 정리

- 설계를 잘 하기 위해서 목적을 정확히 파악하거나, 기술에 대해 잘 알거나, 제대로된 의사소통을 하는 것은 비단 설계 뿐만 아니라 간단한 요구사항을 만족하기 위해서도 필요한 능력입니다.
- 결국 기본이 중요하다라는 것을 다시 한번 생각하게 됩니다. 기본이 잘 되어 있을수록 새로운 것을 습득하는 것은 확실히 빠른 것 같습니다.

<br>

#### 좋은 글

```text
24p
- 인터넷에 정보가 많아서 책을 사지 않아도 공부할 수 있지만 어떤 분야의 지식과 방법을 체계적이고 구체적으로 익히기 위해서 책을 찾는 것은 여전히 가치가 있다고 생각합니다.

31p
- 요즘 시대에 자신의 가치를 높이기 위해서는 "기본 기술을 바탕으로 자기 머리로 생각하는 것"이 중요합니다. 
남들이 헥사고날 아키텍처나 레이어드 아키텍처가 좋다고 해서 똑같이 사용하는게 아니라, 스스로 납득하고 설계할 줄 알아야 합니다.
```


