# 01부 소개

<br>

## 01장 설계와 아키텍처란?

#### 설계와 아키텍처의 차이점이 무엇인가?

- 결론부터 보면 설계와 아키텍처에 대한 차이점은 존재하지 않습니다.
- '설계'는 구체적인 모습을 띱니다. 예를들어 두 서비스간에 네트워크 통신을 하기위해서 중간에 queue를 둘 수 있습니다. 이때 queue를 kafka를 사용할 것인가? Aws SQS를 사용할 것인가?와 같은 것입니다. 즉 저수준의 무언가를 나타내는 것입니다.
- '아키텍처'는 추상적인 모습을 띱니다. 예를들어 두 서비스간에 네트워크 통신을 하기 위해 중간에 queue를 둔 다는 것이 끝입니다. 즉 고수준의 무언가를 나타냅니다. 그리고 이때 quque가 어떤 종류의 queue인지는 상관하지 않습니다. 그것은 설계 단위에서 이루어져야하는 행위일 뿐입니다.

#### 진짜 차이점이 없는건가?

- 위 예시만을 들었을때 차이점이 있는거 아닌가? 라는 생각을 가질 수도 있습니다. 하지만 고수준의 무언가와 저수준의 무언가는 모두 소프트웨어 전체 설계의 구성요소입니다. 이 둘을 나누고서는 전체 설계를 구성할 수 없습니다.

#### 좋은 소프트웨어 설계의 목표는 무엇인가?

- 최소한의 유지보수 비용으로 최대의 효과를 누리는 것입니다. 즉 생산성과 실효성이 있어야한다고 생각합니다. 그것이 올바른 아키텍처라 하더라도 우리가 누리지 못하는 생산성과 실효성이라면 굳이 가져갈 필요가 없습니다.
- 프로젝트가 성장(개선)하거나 변경되거나할 때 이를 지원하기 위해서는 아키텍처도 함께 성장해야합니다. 또한 새로운 기능 개발을 할때마다도 아키텍처를 개선해야합니다. 그 당시에 맞았던 아키텍처도 어떠한 변화로 인해서 기존 아키텍처를 망가뜨릴 수 있습니다. 아키텍처를 올바르게 유지하기 위해서는 지속적으로 개선해야합니다. 
이러한 과정을 리팩토링이라 하는데, 이는 코드에만 적용되는게 아닙니다.

#### 개발자 수와 개발 생산성 비례한가?

- 개발자 수가 많다고해서 생산성이 높은가? 그럴수도 있지만 아닐수도 있습니다.
- 개발자 수가 많으면 여러 프로젝트를 병렬적으로 진행함으로써 생산성을 증대시킬 수 있습니다. 하지만 '좋지 않은 조직'에서는 처음에는 생산성이 높을지라도 시간이 지나면서 생산성은 그대로일 수 있습니다. 그 이유는 시간이 흘러 배포할때마다 사이드 이펙트가 발생하여 버그를 고치느라 급급하기 때문입니다. 즉 처음에 생산성에만 몰두하면서 코드 퀄리티나 아키텍처에 고민하지 않았기 때문입니다.

#### 개발자 수와 개발 생산성이 비례하지 않는 이유가 무엇일까?

- 개발자는 구현에만 집중하고 코드 퀄리티나 아키텍처에 대한 고민을 하지 않았다고 생각합니다. 우선 구현을 한 뒤에 시간이 생기면 리팩토링을 해야지 생각하는데, 그런 행동을 보여준 사람을 한 번도 보지 못했기 때문에... 암튼 코드수가 증가하는 만큼 책임의 총량도 증가되는 것입니다.

#### 💡 정답은 무엇인가?

- '빨리 가는 유일한 방법은 제대로 가는 것입니다'
- 제가 생각하는 것은 뭐든지 항상 점진적으로 가는 것입니다.

<br>

## 02장 두 가지 가치에 대한 이야기

#### 행위(요구사항)

- 행위란 '요구사항'에 대한 기능 개발이라고 생각해주시면 좋습니다.

#### 아키텍처

- 여기서 아키텍처란 '소프트웨어'라는 단어와 관련이 있습니다. 개발자는 '소프트웨어'를 개발하는 것입니다. 즉 요구자가 기능 개선을 원하면 기능 개선을 해야하며 언제든 요구사항을 만족해야합니다. 하지만 시간이 지날수록 공수에 대한 비용은 더 많이 들게됩니다.

#### 둘 중 더 높은 가치는 무엇인가?

- 앞에서도 언급했지만 요구사항에 대한 기능은 당연히 정상적으로 동작해야합니다. 그리고 항상 코드를 작성할때마다 코드 퀄리티에 대해 많은 고민을 해야합니다.

#### 🚩 아키텍처를 위해 투쟁하라.

- 개발팀은 더 나은 아키텍처를 가져가기 위해 PM, PL과 투쟁해야하며 PM, PL은 더 나은 서비스를 빨리 만들기 위해 개발팀과 투쟁해야 한다. (현실에서 가능한가?)



