# 세부사항

<br>

## 30장: 데이터베이스는 세부사항이다

- 아키텍처 관점에서 데이터베이스는 세부사항입니다. 또한 한 가지 짚고 가자면, 데이터베이스는 데이터 모델이 아닙니다. 애플리케이션 내부의 데이터 구조는 시스템 아키텍처에서 가장 중요하지만 데이터베이스는 데이터 모델이 아니기 때문입니다.
- 데이터베이스는 데이터를 저장하고 접근하는 소프트웨어의 일종일 뿐이며 아키텍처 관점에서는 데이터를 어딘가에 저장시키는 저수준의 도구일 뿐입니다.

#### 세부사항

- 데이터베이스가 세부사항이라고 맗하는 이유는 데이터를 장기적으로 보관하는 저장 공간에 지나지 않기 때문입니다.
- 아키텍처 관점에서 본다면 도구일 뿐입니다.

#### 하지만 성능은?

- 성능은 아키텍처와 관련된 주요 관심사인데, 데이터 저장소의 측면에서 성능은 완전히 캡슐화하여 업무 규칙과는 분리될 수 있는 관심사라고 합니다.
- 성능은 시스템의 전반적인 아키텍처와는 아무런 관련이 없다고 합니다.

#### 결론

- 체계화된 데이터 구조와 데이터 모델은 아키텍처적으로 중요하지만 데이터베이스는 세부사항이라 덜 중요하다.

#### 궁금한 점

- 성능이 시스템의 전반적인 아키텍처와 아무런 관련이 없다고 하는데, 여기서 아키텍처를 항상 고수준으로만 봐라봐야하는 걸까?
  - 가령 우리 서비스는 주문할 때 응답지연이 300ms를 넘어가면 안되고요~ 처리량은 1500TPS가 되어야해요~ 라는 요구사항이 있다고 해보자. 그럼 고수준의 정책은 "주문을 한다" 이겠지만 이를 가능하게하는 응답지연과 처리량도 함께 고수준으로 승격시켜야하는게 아닐까?라는 의문이 듭니다. 이를 뒷바침하기 위한 저수준의 기술들은 당연히 저수준의 무엇가이겠지만요.

<br>

## 31장: 웹은 세부사항이다

#### 결론

- 웹은 세부사항이다... 백엔드 개발자는 REST API를 설계하고 개발하는데, 이 또한 웹 브라우저에서 해당 API를 호출하니 이것도 세부사항에 속하긴 하지만 이것은 지금 하는 그대로 열심히 하면될거 같다!!

<br>

## 32장: 프레임워크는 세부사항이다

#### 프레임워크 제작자

- 프레임워크 제작자는 당신의 문제를 해결하기 위해서가 아닌 자신이 해결해야할 문제나 동료와의 문제 또는 직장에서의 문제를 해결하기 위해 프레임워크를 만듭니다.

#### 혼인 관계의 비대칭성

- 프레임워크를 사용해야 하는 경우 우리는 프레임워크 제작자가 제공하는 문서를 꼼꼼히 읽습니다. 그리고 어떻게 통합할지 생각을 합니다. 많은 경우 프레임워크를 중심에 두고 우리의 아키텍처는 그 바깥을 감싸야 한다고 하는데, 이렇게 해버리면 제어권은 우리에게 있는게 아니라 프레임워크 제작자에게 있습니다.

#### 해결책

- 프레임워크를 사용할 수는 있지만 너무 강하게 결합이 되어서는 안됩니다.

#### 결론

- 프레임워크와 강하게 결합되어 있으면 안됩니다. POJO 클래스는 최대한 순수하게 구성이 되어 있어야하며, 자바 표준 라이브러리에 의존하는 것은 괜찮다고 생각합니다.
- 프레임워크 뿐만 아니라 특정 라이브러리에도 강하게 의존하고 있어서는 안됩니다. 예를들어 QueryDSL이 더 이상 개발이 진행되지 않고 있고 Feign Client 또한 현재 더 이상 개발이 진행되지 않고 있습니다. 이러한 상황에서는 더 꾸준히 개발되고 있는 라이브러리로 갈아타야하는데 강하게 의존되고 있으면 변경을 쉽게 할 수 없기 때문입니다.

<br>

## 34장: 빠져 있는 장

- 지금까지 많은 조언을 통해 더 나은 소프트웨어를 설계하는데 도움을 받을 수 있었으며, 소프트웨어는 올바르게 정의된 경계, 명확한 책임, 그리고 통제된 의존성을 가진 클래스와 컴포넌트로 구성될 것입니다. 하지만 항상 구현 세부사항을 심사숙고 하지 않으면 의존성을 통제할 수 없게되고 경계가 흐트러지면서 책임도 불명확해지게 됩니다.

#### 계층 기반 패키지

- 가장 단순한 설계 방식은 전통적인 계층형 아키텍처입니다. 계층형 아키텍처는 비슷한 역할을 수행하는 클래스를 하나의 패키지에 넣는 것입니다. 저는 개인적으로 이러한 구조는 아키텍처가 아니라 단순히 폴더 구조라 생각합니다.

#### 기능 기반 패키지

- 기능 기반 패키지는 도메인형 계층형 아키텍처입니다. 각 도메인별로 계층 기반 패키지를 적용한 개념입니다.
- 계층 기반 패키지를 아주 간단히 리팩터링한 형태이지만, 코드의 상위 수준 구조가 업무 도메인에 대해 무엇가를 알려주게 됩니다.

#### 포트와 어댑터

- 포트와 어댑터의 방식으로 접근하는 이유는 업무/도메인에 초점을 둔 코드가 프레임워크나 데이터베이스와 같은 기술적인 세부 구현과 독립적이며 분리된 아키텍처를 만들기 위해서 입니다.

#### 구현 세부사항엔 항상 문제가 있다

- 자바와 같은 언어에서 public 접근 제한자를 지나칠 정도로 무관심하게 사용하는 모습을 자주 보곤합니다.
- 모든 클래스나 메서드에서 public 접근 제한자를 사용한다는 것은 사용하는 프로그래밍 언어가 제공하는 캡슐화의 이점을 활용하지 않겠다는 뜻입니다. 이로 인해 누군가가 구체적인 구현 클래스의 인스턴스를 직접 생성하는 코드를 작성하는 일을 절대 막을 수가 없습니다. 결국 아키텍처는 점차 무너지게 됩니다.
- 위 내용에 대해 정말 너무나도 지지합니다. 접근 제한자에 대해 신경을 쓰지 않으면 아키텍처는 서서히 무저니게 됩니다. 처음에 구조화를 잘 해놨더라도 접근 제한자라는 사소한 문제로부터도 아키텍처에 큰 영향을 줄 수 있으며, 이것도 잘 관리가 되어야 한다고 생각합니다.

#### 조직화 Vs 캡슐화

- 모든 클래스나 메서드에 public 접근 제한자를 선언한다면 패키지는 단순히 조직화를 위한 매커니즘으로 전략하여 캡슐화를 위한 매커니즘이 될 수 없습니다. public 접근 제한자로 인해 코드 베이스의 어디에서도 사용할 수 있다면 패키지를 사용하는데 이점을 누릴 수 없습니다. 사실상 패키지를 사용하지 않는 것과 동일합니다.

#### fast-lane reader pattern에 대한 개인적인 의견

- fast-lane reader pattern 패턴이란 상위 레이어에서 하위 레이어를 참조할 때 중간에 어떤 레이어를 건너뛰는 패턴입니다.
- 읽기 전용 API에 한정하여 Presentation Layer에서 Persistence Layer로 직접적인 접근은 괜찮다고 생각합니다. 그리고 Persistence Layer에서 반환하는 객체가 도메인 엔티티가 아닌 DTO 객체라는 범위 내에서만 한정됩니다.

#### 결론

- 설계를 최선을 다해 했더라도 구현 전략에 복잡성을 고려하지 않으면 설계는 순식간에 망가질 수 있습니다.
- 설계를 어떻게 해야만 원하는 구조로 코드를 매핑할 수 있을지, 그 코드를 어떻게 조직화할지, 런타임과 컴파일타임에 어떤게 결합시킬지를 고민해야합니다. 그리고 가능하다면 선택사항을 가능한 한 오래 열어두고, 실용주의적으로 행동해야 합니다. 그리고 팀의 규모, 기술에 대한 성숙도, 문제에 대한 복잡성과 일정을 동시에 고려해야 합니다.
- 선택된 아키텍처 스타일을 강제하는데 컴파일러의 도움을 받을 수는 없을지 고민하며, 도메인이 다른 영역에 결합되지 않도록 주의해야 합니다.


