# 예술인가? 과학인가?

- 소프트웨어를 개발하는 것은 무엇에 비유할 수 있을까?

<br>

## 집 짓기 비유

- 나도 소프트웨어 개발은 집을 짓는것과 비슷하다는 생각을 많이 했왔고, 어떤 집을 만들지?(프로젝트), 기획 및 설계 이렇게 큰 범위부터 천천히 기초공사를 한 뒤에 프로그래밍을 시작할 수 있다고 생각을 해 왔는데, 소프트웨어 개발 != 집 짓기가 아니라는 생각을 하게되었습니다.

#### 프로젝트라고 생각해서 발생하는 문제

- 프로젝트는 시작과 끝이 있고, 끝이나면 더 이상 개발을 안하게 됩니다. 마치 아파트를 짓는것처럼요.
- 하지만 우리가 만들고 있는 소프트웨어는 계속해서 개선하고, 개발하고 이러헌 단계를 거치게 되는데, 집을 지을때는 이러한 단계를 거치지 않기 때문에 소프트웨어 개발 != 집 짓기가 아님을 생각할 수 있습니다.

#### 단계가 있다고 생각해서 발생하는 문제

- 소프트웨어 개발이 잘 구분된 '단계'로 진행되어야 한다고 생각하는 것입니다. 집을 지을 때 설계도를 그리고, 계획을 세운 뒤, 자재를 준비해 집을 짓게 됩니다.
- 나는 소프트웨어 개발도 단계를 거쳐 진행이 되어야 한다고 생각합니다. 다만 '잘 구분된' 이라는 단어를 생각해보면 큰 회사가 아니고서야 착착 맞아떨어지는 단계를 설계할 수 있는 사람이 있을까? 라는 생각도 들고 빠르게 만들고 빠르게 실패를 해야하는 상황도 있지 않을까? 생각을 합니다.
- 책에서는 소프트웨어 개발에는 건축 단계라 할 만한 것이 없다고 하였고, '집 짓기' 비유를 소프트웨어 개발에 가져다 쓰는 것이 별 도움이 되지 않는다고 하였는데, 개인적인 생각으로 건축이 소프트웨어 개발과 맞지 않는거지 단계는 소프트웨어 개발에도 필요한것이니 저처럼 잘 못 이해하지 않았으면 좋겠습니다.

#### 의존성 차이

- 집을 지을때는 물리적으로 기초를 탄탄히 세우고, 벽을 올리고, 지붕을 올릴 수 있습니다. 하지만 소프트웨어 개발도 기초 공사부터 천천히 다지고 개발을 해야할까요?
- 소프트웨어를 개발할 때 데이터베이스는 어떤 것로 할것이며, 테이블 구조는 어떻게, 컬럼은 어떤 것으로 이렇게 스키마부터 설계를 한다면 항상 개발을 할 때 특정한 방식으로만 개발을 진행해야하며, 현실을 직시하지 못하고 놓지는 경우가 발생합니다.
- 데이터베이스 스키마부터 설계하는게 아니라 도메인 로직을 우선 생각하는 최신 트렌드?가 아닌가 생각합니다.

<br>

## 정원 가꾸기 비유

- 정원 가꾸기의 관점은 소프트웨어를 가꾸고, 조정하고, 가지치기를 해야하는 살아있는 유기채로 봅니다.
- 소프트웨어를 유기체라는 관점으로 바라봤을 때 정원 가꾸기 비유는 '가지치기'를 강조하는데, 정원을 그대로 두면 야생 상태로 돌아가버리기 때문입니다. 따라서 개발자는 소프트웨어를 꾸준히 리팩토링하면서 죽을 코드를 삭제하거나 숨쉬는 코드를 개선하는 활동을 해야합니다.

#### 무엇이 정원을 키워주나요?

- 책의 저자는 무질서에 대항해서 싸우는 활동을 강조하는, 정원 가꾸기 비유를 좋아한다고 합니다. 가지치기를 하듯이 리팩토링을 하고, 코드베이스의 기술부채를 갚아야한다는 것을 알려주기 때문이라고 합니다.
- 하지만 정원의 식물은 햇빛, 물과 같은 영양분이 있으면 알아서 잘 성장하는데, 우리의 소프트웨어는 알아서 잘 크지 않습니다. 누군가 능동적으로 코드를 리팩토링해야하고 관심이 있어야 합니다.

<br>

## 공학으로 나아가기

#### 소프트웨어를 기술로 바라보는 관점

- 소프트웨어 개발을 본질적으로 기술, 즉 숙련된 작업으로 보는 것은 타당하며, 다양한 경험을 통해 문제 해결 능력을 향상시킬 수 있지만 이 부분에 어두운 그림자가 있다고 합니다.

#### 휴리스틱 방식

- 휴리스틱 방식이란 합리적인 사고방식을 기반으로 결과를 내는 방식이 아닌 이전의 경험이나 주변의 단서를 통해 경험자가 결정하는 사고방식이라 합니다.
- 휴리스틱 방식의 안좋은 점은 단순히 경험을 쌓았다 뿐이지 기술적으로 얻은 것이 없을 수도 있고, 개인의 관점에 따라 달라질 수 있기 때문입니다.

<br>

#### 개인적인 생각

- 27p 소프트웨어를 기술로 바라보는 관점 첫 문단에 '어떤 관점을 버리려면 보통은 새로운 관점이 필요합나디'라고 적혀 있는데, 
나도 소프트웨어 개발을 집 짓기로 많이 비유하곤 했는데, 책을 읽다보니 정원 가꾸기 비유에 조금 더 적절하지 않을까? 생각이 들곤합니다.
그 이유는 우리가 소프트웨어를 개발할 떄 우선 오픈을 해야하니 정원을 만들어야하고, 거기에 손님들이 올때마다 정원에 문제는 없는지? 앞으로 손님들이 더 많이 찾아오게하기 위해서는 어떻게 가꿔야하는지 생각해본다면 정원 가꾸기 비유가 더 적절하지 않을까? 생각하게 되었습니다.

