# 캡슐화하기

- 캡슐화는 단순히 매개변수의 유효성을 검증하는 것을 넘어, 호출자와 객체 간의 유효한 상호작용을 나타내는 일종의 계약입니다.
- 캡슐화는 구현에 대한 세부사항을 알지 못하더라도 객체와 상호작용할 수 있어야한다는 개념입니다.

<br>

## 1. 데이터 저장하기

### 변환 우선순위 전제

- 변환 우선순위 전제의 핵심은 작은 변활를 통해 코드를 바꿔나가는 것입니다.
- 변수선언, 상수선언, 분기문 이러한 작은 변화들을 통해 큰 변화를 만드는 것이라고 생각하면 될 거 같습니다.

<br>

## 2. 검증

### 로직에 따른 예외 처리

- 간단한 예를들어 아래와 같은 코드가 있다고 생각을 해봅시다. 이때 Person 이라는 클래스는 name이라는 속성을 가지고 있는데, name이 NULL이거나 빈 문자열이라면 예외를 던져야하는데 이때 예외는 IllegalArgumentException일 수도 있고, NullPointerException일 수도 있습니다.
이러한 상황에서 어떤 예외를 클라이언트로 반환을 해야할까요?
- 저는 예외는 구체적이여야 한다고 생각을 하기 때문에 IllegalArgumentException을 던져야한다고 생각합니다.

```java
public class Person {

	private String name;

	public Person(String name) {
		this.name = name;
	}

	private void validate(String name) {

		if (name == null || name.isEmpty()) {
			throw new IllegalArgumentException();
		}
	}
}
```

<br>

### 빨강-초록-리팩터

- 빨강-초록-리팩터는 테스트 주도 개발의 내용입니다.

- 빨강
  - 실패하는 테스트를 작성합니다.
- 초록
  - 최대한 조금만 바꿔서 테스트가 통과되도록 만듭니다.
- 리팩터
  - 외부 동작을 바꾸지 않고, 내부 동작을 개선하여 테스트가 통과되도록 만듭니다.

```text
리팩토링은 코드의 외부 동작을 변경하지 않고, 내부 구조를 개선하는 방식으로 소프트웨어 시스템을 바꿔나가는 과정입니다.
```

<br>

### 포스텔의 법칙

- '자신이 행하는 일은 엄격하게, 남의 것을 받아들일 때는 너그럽게' 라는 법칙입니다.
- API 설계를 하다보면 RESTful하게 만들 것인지, gRPC로 만들 것인지, 요청값/응답값은 어떻게 할 것인지 등 여러가지를 고민하게 됩니다. 이때 API 스펙(계약)에 따라 사전 및 사후 조건을 명확하게 하고, 클라이언트는 서버와 통신하기 위해 어떤 사전 조건을 충족해야 하는지,
그리고 서버는 상호작용 후 어떤 보장을 제공해야 하는지에 밀접하게 관련이 되어 있는데 이를 포스텔의 법칙을 적용하면 클라이언트가 어떠한 요청값을 서버로 보내면 서버는 잘못된 요청값일 지라도 우선 받아들이고, 유효성 검사 등을 통해서 자신의 역할을 엄격히 수행한 뒤에 클라이언트에게 오류를 반환해라 라는 의미인거 같습니다.

<br>

## 3. 결론

- 캡슐화의 가장 즁요한 개념은 객체가 잘못된 상태가 되지 않음을 완벽하게 보장해줘야 한다는 점이며, 이 부분은 호출자의 책임이 아니라 객체 스스로의 책임입니다.

<br>

#### 개인적인 생각

- 캡슐화에 대해 다시 한번 더 생각해보는 계기가 된거 같다. 캡슐화를 단순이 테미테르 법칙을 준수할 정도로만 생각을 했는데, 아래와 같은 더 중요한 개념들이 있었다.
- 캡슐화의 중요한 개념
  - 구현에 대한 세부사항은 알지 못하더라도 호출자와 객체 간에 상호작용할 수 있도록 돕습니다.
  - 객체가 잘못된 상태가 되지 않음을 완벽하게 보장해야하고, 보장에 대한 책임은 호출자에게 있는게 아니라 객체 본인에게 있습니다.
