# 멀티 스레드 기본 이론

<br>

## OS와 Process

- 운영체제는 Process 단위로 가상 메모리 공간(`VMS`)을 제공하고 있으며, 하나의 프로세스는 최소 1개의 스레드를 가지고 있습니다.
  - 당연하게 프로세스가 실행되기 위해서는 메인 메모리 상에서 자신의 애플리케이션이 구동될 메모리를 가져야 합니다. 이때 기본적으로 프로세스는 다른 프로세스의 메모리 공간을 침범할 수 없습니다.

### Thread

- Thread는 CPU 코어를 사용하는 주체이며, 실행의 최소 단위로 개별화된 작업 흐름을 가집니다.
- 우선 순위에 따라 운영체제가 CPU를 사용할 Thread를 선택할 수 있도록 CPU Scheduling을 할 수 있습니다.
- Thread가 너무 많다면 CPU를 사용할 Thread들이 많기 때문에 `Context Switching`이 자주 발생하게 되고 결국 오버헤드가 많이 발생하게 됩니다.

<br>

### Thread Context Switching

- 스레드가 `Context Switching`될 때 기존 스레드의 정보는 PCB(`Process Control Block`)이나 TCB(`Thread Control Block`)에 저장됩니다.
- 즉, 현재 실행 중인 스레드의 정보(레지스터 값)를 PCB나 TCB에 저장합니다. 그리고 새롭게 실행될 스레드의 정보를 TCB에서 값을 가져와 레지스터에 저장합니다. 그리고 실행될 스레드의 프로그램 카운터(`PC`)를 보고 작업을 재개합니다.

<br>

### 멀티 스레딩 Vs 멀티 프로세싱

#### 싱글 프로세스에서 멀티 스레딩

- 하나의 프로세스에서 N개의 스레드가 동작되는 방식이며, 하나의 가상 메모리 공간(`VMS`)을 공유하며 작업을 합니다.
- 하나의 프로세스에 부여된 권한을 모든 스레드가 공유합니다.
- 다만 하나의 스레드에 장애가 발생하면 해당 문제로 인해 프로세스가 멈출 수 있습니다.

#### 멀티 프로세스에서 멀티 스레딩

- 각각의 프로세스는 개별 가상 메모리 공간(`VMS`)을 할당받습니다.
- 각각의 프로세스는 개별 권한이 있을 수 있습니다.
- 각 프로세스간 통신을 하기 위해서는 별도의 IPC 기술을 적용해야 합니다.
- 하나의 프로세스에서 장애가 발생하더라도 다른 프로세스에는 영향을 미치지 않습니다.

<br>

## 쓰레드의 속성

### 쓰레드 우선 순위

- 쓰레드의 우선 순위가 더 높을수록 CPU 사용시간이 늘어납니다. 참고로 우선순위를 변경하더라도 운영체제에 많은 영향을 주는게 아니라 JVM이 결정하게 됩니다.
  - Thread.MAX_PRIORITY: 10
  - Thread.NORM_PRIORITY: 5 (기본값)
  - Thread.MIN_PRIORITY: 1

<br>

### 쓰레드 상태의 의미

#### NEW 상태

- 쓰레드 객체는 생성되었지만 아직 커널 쓰레드와 사상되지 않았으며, Heap 영역에 객체만 생성되어 있는 상태입니다.

#### TERMENATED 상태

- 쓰레드의 작업이 끝난 상태로 run() 메서드가 반환된 상태입니다.
- GC에 의해 해당 스레드는 수거되며 구체적인 수거시점은 개발자가 알 수 없습니다.

#### RUNNABLE 상태

- 커널에게 system call을 요청하여 쓰레드를 생성하게 되고, 자바 쓰레드와 커널 쓰레드가 1:1 사상된 상태입니다.
- 만들어진 쓰레드는 바로 실행되는게 아니라 언제든지 실행될 수 있는 상태입니다. 이 상태에서 CPU를 할당받으면 작업을 실행하게 됩니다.

#### BLOCKED 상태

- Lock 획득을 위한 대기 상태입니다.
- 임계 영역에서 작업 중인 쓰레드가 있는 상태에서 해당 영역을 접근하는 쓰레드가 있으면 해당 쓰레드는 블럭킹 상태가됩니다.
- 임계 영역에 작업 중인 쓰레드에 context-switch가 발생해도 다른 쓰레드는 임계 영역에 접근할 수 없습니다. 임계 영역에 접근하기 위해서는 반드시 Lock이 필요합니다.

#### WAITING 상태

- WAITING 상태에 있는 스레드는 다른 쓰레드에 의해 notify를 받을때까지 혹은 join 메서드로 인해 작업을 완료하거나 인터럽트가 발생할때까지 대기하게 됩니다.

#### TIMED_WAITING 상태

- 지정된 시간동안 쓰레드는 일시정지하게 되는데, 만약 쓰레드의 일시정시 시간이 길어지고 CPU의 자원을 할당받지 못하는 상황이 발생하면 기아 상태가 발생하게 되는데 시간지정으로 인해 이를 피할 수 있습니다.
- 해당 상태에서 RUNNABLE 상태로 갈 수 있는데 이때는 지정된 시간이 만료하거나 인터럽트가 발생하거나, notify(), notifyAll() 메서드로 인해 통지를 받을 때 상태를 바꿀 수 있습니다.

<br>

## 데몬 쓰레드

- 메인 쓰레드 종료 시 강제 종료되는 쓰레드입니다.
- setDaemon(true) 설정으로 데몬 쓰레드를 만들 수 있습니다.
- 모든 사용자 쓰레드들이 종료되면 데몬 쓰레드의 작업 실행 여부와 상관없이 JVM은 데몬 쓰레드를 강제 종료하고 애플리케이션을 종료하게 됩니다.
- 데몬 쓰레드의 생명주기는 사용자 쓰레드에 따라 다르며, 낮은 우선순위를 가지고 background로 실행됩니다.
- 자바가 제공하는 ForkJoinPool은 데몬 쓰레드를 생성하게 됩니다.

<br>

## 사용자 쓰레드

- 사용자 쓰레드는 메인 쓰레드에서 직접 생성한 쓰레드입니다.
- 사용자 쓰레드는 각각 독립적은 생명주기를 가지고 있으며, 메인 쓰레드를 포함한 모든 사용자 쓰레드들이 종료되면 애플리케이션이 종료하게 됩니다.
- 자바가 제공하는 ThreadPoolExecutor는 기본적으로 사용자 쓰레드를 생성하게 됩니다.

```java
public class Main {

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread threadA = new Thread(() -> {
            try {
                Thread.sleep(3000);
            } catch (InterruptedException e) {}
            System.out.println("User Thread A 실행됩니다.");
        });

        Thread threadB = new Thread(() -> {
            try {
                Thread.sleep(2000);
            } catch (InterruptedException e) {}
            System.out.println("User Thread B 실행됩니다.");
        });

        threadA.start();
        threadB.start();

        System.out.println("메인 쓰레드 종료됩니다.");
    }
}

// 결과
메인 쓰레드 종료됩니다.
User Thread B 실행됩니다.
Disconnected from the target VM, address: 'localhost:58002', transport: 'socket'
User Thread A 실행됩니다.
```

<br>

## 메인 쓰레드

- 메인 쓰레드는 자바에서 가장 중요한 쓰레드입니다. JVM은 애플리케이션이 시작되면 메인 쓰레드를 만들게 됩니다.
- 메인 쓰레드에서 여러 하위 쓰레드를 생성할 수 있고, 만들어진 하위 쓰레드는 또 하위 쓰레드를 만들 수 있습니다.
- 메인 쓰레드는 사용자 쓰레드이므로 메인 쓰레드에 의해 만들어진 쓰레드 또한 사용자 쓰레드입니다. 다만 `setDaemon(true)` 설정을 하면 데몬 쓰레드로 만들어 집니다.
- 사용자 쓰레드에 의해 쓰레드를 만들면 사용자 쓰레드가 만들어지고, 데몬 쓰레드에 의해 쓰레드를 만들면 데몬 쓰레드가 만들어집니다. 즉 자식 쓰레드는 부모 쓰레드의 상태를 상속받게 됩니다.

<br>

#### 참고

- https://github.com/kdg0209/realizers/blob/main/inflearn-java-concurrency-programming/%EC%82%AC%EC%9A%A9%EC%9E%90%20%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%99%80%20%EB%8D%B0%EB%AA%AC%20%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C.md
- https://github.com/kdg0209/realizers/blob/main/inflearn-java-concurrency-programming/%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%97%90%20%EB%8C%80%ED%95%B4.md



