# 시스템 설계 면접 공략법

## 효과적인 면접을 위한 4단계 접근법

<br>

### 1 단계. 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 우선 면접관이 제시한 내용을 충분히 이해하고, 제대로 이해를 하지 못했다면 다시 질문하여 요구사항을 이해해야합니다.
- 바로 답변을 제시하기 보다는 충분히 생각해보고, 궁금한 내용을 추가적으로 질문하고, 가정을 세우고 이에 대한 시스템 설계를 제시합니다.
- 추가적으로 저도 면접시 실제로 xxx를 개발해야하는데 어떻게 아키텍처를 구상할 것인가? 라는 질문을 받았었고 책이랑 비슷한 내용으로 답변을 하였습니다.
  1. 요구사항이 무엇인가요?
     - 무엇을 만들어야하는지 구체적으로 파악할 수 있습니다.
  2. 방문자는 어떻게 될까요?
     - 단일장애지점을 파악할 수 있고, 오버 엔지니어링, DB의 경우 인덱스와 같은 추가적인 질문들이 들어오곤 했습니다.
  3. 시스템이 빨리 확장될거라고 생각하시나요?
     - MSA 구조가 적합할지, 모노리식 구조가 적합할지? 저는 실제 면접에서 MSA에 대한 내용은 잘 언급하지 않습니다. 우선 모노리식 구조로 설계를 하고 확장성을 어떻게 가져갈것인가? 에 대해 추가적인 답변을 제시합니다.
  4. 기술 스택 및 기존 서비스들이 어떤게 있는가? 

<br>

### 2 단계. 계략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

- 이 단계에서는 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하고 면접관을 어렵게 생각하지 않고, 팀원처럼 생각하여 티키타카가 잘 일어나게 진행을 합니다. 티키타카를 하면서 엣지 케이스를 찾아갑니다.
- 청사진을 제시할 때 다이어그램을 그리거나, 플로우 차트를 그려 설득시키는게 이해시키기 쉽습니다.

<br>

### 3 단계. 상세 설계

- 시스템에서 전반적으로 달성해야하는 목표와 기능을 다시 한번 더 확인합니다.
- 전체 설계에 대해 청사진을 그립니다.
- 청사진에 대한 면접관의 의견을 듣습니다.
- 조금 더 집중해야할 부분을 파악합니다.

<br>

### 4 단계. 마무리

- 추가적인 질문 사항에 대해 답변을 하거나, 스스로 추가 논의를 진행합니다.
  - 면접관이 병목 구간 또는 개선 가능한 지점에 대해 피드백을 주면 내 설계는 완벽하다는 답변 대신 개선점을 찾으려고 또는 어떻게 개선할건지 모른다면 질문을 하는게 좋습니다.
  - 나의 설계를 다시 한번 요약 설명합니다.
  - 엣지 케이스에 대해 논의합니다. 정합성은 어떻게 지킬까? 특정 로직에서 예외가 발생하면 어떤 사이드 이펙트가 발생할 수 있을까?
  - 모니터링은 어떻게 할까?
  - 확장성은 어떻게 가져갈 수 있을까?

<br>

### 해야할 것과 하지 말아야 할 것

#### 해야할 것

- 질문을 통해 다시 한번 더 확인합니다.
- 요구사항을 정확히 이해합니다.
- 모든 것은 트레이드 오프이므로 정답은 없습니다.
- 면접관과 원할한 의사소통을 통해 충분히 이해시킵니다.
- 계략적인 설계에 면접관이 동의한다면 구체적인 사항으로 넘어갑니다.
- 면접관을 팀원처럼 대하고 팁을 얻습니다.
- 포기하지 않습니다.

#### 하지 말아야 할 것

- 대비하지 않고 면접장에 가지 않습니다.
- 요구사항을 분명하게 이해하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 않습니다.
- 혼자 생각하지 않고, 적절히 팁을 구하며 의사소통을 진행합니다.


