# 개요

- 이책에서는 여러 디자인 패턴뿐만 아니라 객체지향 프로그래밍 패러다임, 설계 원리, 코딩 규칙, 리팩토링 기술까지 살펴볼 예정입니다.

### 프로그래머의 기본 능력

- 프로그래머는 기술의 넓이와 깊이를 모두 가지고 있어야 합니다.
- 소스 코드를 읽으면서 가끔 어떤 의미인지 제대로 이해하지 못 했다면 그것은 스스로가 코드를 이해하기 위해 필요한 기본적인 기술적 소양과 능력이 부족하기 때문입니다. 그리고 코드 작성자의 의도를 파악하지 못한 경우일 수도 있습니다.

### 경력 개발에 필요한 기술

- 경력이 쌓일수록 자신이 생각하는 고품질 코드가 무엇인지, 어떻게 작성해야 하는지를 알고 있어야 타인을 이끌 수 있습니다.
- 개인적으로 아래 내용을 곰곰히 생각하면서 업무를 하다보면 자신만의 생각을 가질 수 있지 않을까? 생각합니다.
  - 업무를 하면서 내가 작성한 코드가 다른 사람이 볼 때 쉽게 읽힐지(가독성 및 이해 용이성),
  - 내가 작성한 코드에 버그가 생겨 다른 사람이 수정해야한다면 수정하기 쉽게 짜여졌는지(유지보수성),
  - 시간이 흘러 새로운 기능을 추가할 때 쉽게 추가할 수 있는지(확장성)
  - 테스트가 하기 쉽게 짜여졌는지(테스트 용이성),

### 코드 품질 평가 방법

- 코드를 평가할 때 좋다, 나쁘다가 아닌 확장성, 유연성, 유지보수성, 가독성, 이해 용이성, 재사용성, 테스트 용이성, 높은 응집도와 낮은 결합도 등 다양한 관점에서 바라봐야 합니다.

#### 유지보수성

- 유지보수성이 높다라는 의미는 기존 코드 설계를 손상시키거나, 새로운 버그를 발생시키지 않고도 빠르게 코드를 수정하거나 추가할 수 있는 상태를 의미합니다.
- 유지보수성이 낮다라는 의미는 기존 코드를 변경하거나, 수정하면 새로운 버그가 발생할 위험이 크고 전체적인 기능이 완벽하게 동작할 때까지 시간이 걸린다는 의미입니다.
- 유지보수성은 많은 요인들이 공통적으로 작용한 결과입니다. 코드가 간결하고 가독성이 높으며 확장성이 높다면 유지보수성이 높아지고 반대이면 낮아집니다.

#### 가독성

- 코드를 읽는 횟수는 코드를 작성하고 실행하는 횟수보다 훨씬 많습니다. 따라서 가독성은 매우 중요하므로 코드를 작성할 때 이해하기 쉬운지, 읽기 쉬운 코드인지 항상 고려해야합니다.
- 코드의 가독성은 아래와 같이 판단할 수 있습니다.
  - 함수의 메서드명이 함수의 목적을 잘 표현하고 있는지?
  - 주석이 자세히 기술되어 있는지?
  - 함수의 길이는 적절한지?
  - 모듈 구분이 명확한자?
  - 높은 응집도와 낮은 결합도를 가지고 있는지?
 
#### 확장성

- 확장성은 기존 코드를 약간 수정하는 것만으로도 혹은 전혀 수정하지 않고도 확장을 통해 새로운 기능을 추가할 수 있는것을 의미합니다.

#### 유연성

- 코드의 확장과 재사용성이 용이하고, 사용성이 높은 경우 일반적으로 코드가 유연하다라고 표현합니다.
  - 기존 코드에 확장을 위한 인터페이스가 준비되어 있다면 기존 코드를 수정하지 않고 새로운 코드를 추가할 수 있을 때 유연하다고 표현할 수 있습니다.(확장성)
  - 함수를 구현할 때 재사용 가능한 많은 코듈과 클래스등이 기존 코드에 추상화된 형태로 이미 존재한다면 상속이나 합성을 통해할 수 있다면 유연하다고 표현할 수 있습니다. (모듈성 및 재사용성)

#### 간결성

- 대표적으로 잘 알려진 KISS 원칙은 간결성을 의미합니다.
- 단순한 코드와 명확한 논리는 코드의 가독성을 높이고 유지보수성이 높다는 것을 의미합니다.

#### 재사용성

- 재사용성이란 반복적인 코드 작성을 최소화하고 기존 코드를 재사용하는 것을 의미합니다.
- 재사용성을 높게 만들고자 무지성으로 결합도를 높게 만들면 안되므로 주의해야합니다.

#### 테스트 용이성

- 테스트 용이성이 낮으면 단위 테스트를 작성하기 어렵다는 뜻이므로 스스로 코드를 잘 설계하고 있는가? 판단할 수 있는 지표가 됩니다.

### 고품질의 코드를 작성하는 방법

- 고품질의 코드를 작성하기 위해서는 아래와 같은 내용을 중점적으로 고려해야 합니다.
  - 객체지향
  - 설계 원칙
  - 디자인 패턴
  - 코딩 규칙
  - 리랙토링 기법

- 이후 장부터는 위 내용에 대해 하나씩 살펴볼 예정입니다.


