# 리팩토링 기법

- 지속적인 리팩토링은 코드의 품질을 향상시키는 효과적인 수단이지만 리팩토링할 때 코드의 나쁜 냄새와 설계 결함에 대한 통찰력을 기반으로 설계 원칙, 다자인 패턴, 코딩 규칙 등을 합리적이고 능숙하게 사용해야 하는데 이는 어렵기 때문에 더 많은 시간이 소요됩니다.

## 리팩토링의 네 가지 요소

- 일부 개발자가 왜 리팩토링을 해야하는지, 무엇을 리팩토링 해야하는지, 언제 리팩토링을 해야하는지, 어떻게 리팩토링을 해야하는지 잘 모르는데 이번 장에서 살펴 볼 것이다.

### 1. 목적

- 리팩토링을 함으로써 코드 품질을 보장하는 효과적인 수단이며, 코드 품질 저하를 효과적으로 방지할 수 있습니다.
- 고품질 코드는 한번에 나오는게 아니라 반복적인 작업의 결과로 나오는 것입니다.
- 리팩토링을 함으로써 오버엔지니어링을 방지할 수 있습니다.
- 코드의 품질을 아무도 책임지지 않는다면 코드는 점점 지저분해지고, 이미 손대기 어려워지기 시작할 때쯤에는 새로운 코드를 작성하는 비용이 많이 들고, 이때는 이미 늦었을 때입니다.

```
마틴 파울러가 제시한 리팩토링의 정의
- 리팩토링은 코드에 대한 이해를 쉽게 하기 위해 소프트웨어의 내부 구조를 개선하는 것으로,
  소프트웨어의 외부 동작을 변경하지 않고 수정 비용을 줄이는 것을 목적으로 한다.
```

### 2. 대상

- 대규모 리팩토링은 시스템, 모듈, 코드 구조, 쿨래스 간의 관계를 포함하여 최상위 설계를 리팩토링하는 것을 말합니다. 이는 코드 변경이 많고 영향이 크기 때문에 작업이 어렵고 시간이 많이 소요되며, 버그 발생 위험이 증가합니다.
- 소규모 리팩토링은 명명, 주석, 갓 클래스 제거, 중복 코드 제거와 같이 클래스, 메서드, 변수 수준에서 코드 세부 사항을 정리하는 것입니다.

### 3. 시기

- 코드 품질에 주의를 기울이지 않고, 임의로 코드를 추가 또는 삭제하고, 유지 관리할 수 없는 경우에 리팩토링을 하거나 다시 작성하는 행위는 추천하지 않습니다. 즉 코드가 이미 망가진 후에 모든 문제를 한꺼번에 해결하려는 수단으로 리패토링을 하는게 아니라 지속적인 리팩토링을 해야합니다.
- 개인적인 생각으로 위 내용에 너무 공감을 하고, 처음에 대충 코드를 작성하고 추후에 고품질의 코드를 작성하려고 생각하기 보다는 지속적으로 어떻게 해결해야할까 생각해야합니다.

### 4. 방법

- 대규모 리팩토링의 경우 범위가 크기 때문에 단계별로 목표를 수립하고 질서있게 진행해야 합니다. 각 단계에서는 리팩토링의 영향을 받는 코드의 범위가 크기 때문에 범위를 제어하고, 기존 코드와 호환성을 고려햐여 진행해야합니다.
- 소규모 리팩토링의 경우 범위가 작고 변경 사항이 적기 때문에 시간이 있을때마다 진행하면 됩니다.

<br>

## 단위 테스트

- 많은 개발자가 지속적인 리팩토링이 필요하다고 생각은 하지만 다른 사람이 작성한 코드를 리팩토링을 할 때 버그가 발생하면 어떡하지? 괜히 내가 수정했다가 잘 못되는거 아닌가? 라는 생각을 하곤합니다. 이때 단위 테스트를 작성함으로써 안정적으로 진행할 수 있습니다.

### 단위 테스트에 대해 

- Java와 Spring boot를 사용한다면 Junit을 사용하여 단위 테스트를 잘 작성하자.

### 단위 테스트를 작성하는 이유

1. 단위 테스트를 작성함으써 버그 찾는데 도움이 된다.
2. 단위 테스트는 프로그래머가 코드 설계과정에서 문제를 찾는데 도움을 준다.
3. 단위 테스트는 통합 테스트를 보완하는 강력한 도구다.
4. 단위 테스트를 작성하는 과정은 리팩토링 과정에 해당한다.
5. 단위 테스트는 프로그래머가 코드에 빠르게 익숙해질 수 있도록 한다.
6. 단위 테스트는 TDD를 개선하고 대체할 수 있다.

### 단위 테스트를 작성하기 어려운 이유

- 처음 단위 테스트를 작성할 때 많은 노력을 해야하지만, 개발 작업이 길어지고 요구사항이 많아질수록 단위 테스트 비중을 낮추게됩니다. 이에따라 '께진 유리창 효과'가 발생하면서 더 이상 단위 테스트를 작성하지 않게됩니다.
- 단위 테스트가 없는 팀에서 단위 테스트를 적용하기 위해서는 새로 작성된 코드부터 단위 테스트를 하나씩 적용해나가며, 이 과정은 리더의 의지만으로 부족하니 팀원들도 강한 주인의식이 있어야합니다.

<br>

## 코드 테스트 용이성

### 테스트 가능한 코드를 작성하는 방법

- 단위 테스트를 쉽게 구성하기 위해서는 단위 테스트 코드에 다른 클래스나 데이터베이스와 같은 외부 시스템에 의존하지 않고 클래스기 독립적이고, 높은 응집도와 낮은 결합도를 가지게 클래스를 구성해야 합니다.
- 통합 테스트에서 너무 많은 외부 시스템에 의존하고 있다면 Mocking, Stub, Dummy, Fake, Spy을 활용할 수 있습니다.
- 개인적으로 단위 테스트를 진핼할 때는 블랙 박스 테스트로 진행하는게 좋지 않을까? 라는 생각입니다.

### 테스트가 불가능한 코드

#### 1. 보류중인 동작
  - 아래 간단한 코드가 있다고 하자. 주말인지 확인하는 메서드 내부에 LocalDate는 오늘 날짜를 기반으로 주말인지 아닌지 확인하게 된다. 해당 메서드를 테스트하면 간혈적으로 실패하게됩니다.

```java
// 문제가 되는 코드
public boolean isWeekend() {
    LocalDate now = LocalDate.now(); // 현재 날짜에 따라 결과 달라짐 (문제점)
    return now.getDayOfWeek() == DayOfWeek.SATURDAY || now.getDayOfWeek() == DayOfWeek.SUNDAY;
}

// 개선된 코드
public boolean isWeekend(LocalDate localDate) {
    return localDate.getDayOfWeek() == DayOfWeek.SATURDAY || localDate.getDayOfWeek() == DayOfWeek.SUNDAY;
}

// 잘못된 테스트 코드
// given
LocalDate now = LocalDate.now();

// when
boolean result = isWeekend(now);

// then
result == true?

// 올바른 테스트 코드
// given
LocalDate now = LocalDate.of(2024, 04, 14);

// when
boolean result = isWeekend(now);

// then
result == true?
```

#### 2. 전역변수
  - 전역변수에 아래와 같은 동시성을 제어하기 위한 변수를 사용한다면 단위 테스트를 멀티 스레드로 실행시킬 때 문제가 발생할 여지가 있습니다.

```java
private static AtomicInteger position = new AtomicInteger(0);
```

#### 3. 정적 메서드
  - 정적 메서드를 실행하는데 너무 오래 걸리거나, 외부 리소스에 의존하고, 코드가 복잡하고, 보류 동작이 있는 경우에만 Stub을 활용하여 테스트를 진행합니다.

#### 4. 불필요한 상속 관계
  - 논리적으로 복잡한 상속 관계에서 상속의 깊이가 깊어질수록 모킹된 객체가 더 많이 필요하고, 구현해야하므로 자원이 많이들어 번거롭게 됩니다.

<br>

## 디커플링

### 디커플링이 중요한 이유

- 소프트웨어 개발시 코드의 복잡성에 주의를 기울여야 하는데, 복잡성은 코드의 가독성과 유지보수성에 문제를 야기시킵니다. 코드의 복잡성을 관리할 수 있는 방법은 디커플링입니다.
- 디커플링을 통해 높은 응집도와 낮은 결합도를 만들 수 있으며, 이 방식으로 리팩토링을 진행하면 코드의 복잡성을 제어할 수 있습니다.
- 코드를 읽든 코드를 수정하든 높은 응집도와 낮은 결합도 특성을 사용하면 다른 모듈이나 클래스에 대해 너무 많이 이해할 필요가 없어지며 현재 코드에 집중할 수 있습니다.
- 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 코드는 구조가 명확하고 계층화와 모듈화가 합리적이며 의존성이 간단하고 모듈이나 클래스 사이에 결합도가 낮다는 것을 의미합니다.

### 코드 디커플링 방법

#### 1. 캡슐화와 추상화로 디커플링하기

- 캡슐화와 추상화는 구현의 복잡성을 효과적으로 숨기고, 구현의 변동성을 격리하며, 클라이언트 입장에서 안정적이고 사용하기 쉬운 인터페이스를 제공할 수 있습니다.

#### 2. 중간 계층으로 디커플링하기

- 중간 계층은 모듈 사이 또는 클래스 사이의 의존성을 단순화할 수 있습니다.
- 중간 계층인 퍼사드 계층을 활용하여 내부 로직은 퍼사드 로직에 숨기고, 클라이언트는 퍼사드만 호출합니다.

#### 3. 모듈화와 계층화로 디커플링하기

- 관심사의 분리를 통해 모듈화를 진행하고 각 사이에 계층을 두어 인터페이스를 통해 다른 모듈과 통신을 이어나갑니다.

#### 4. SOLID, LoD원칙, 상속보단 합성 사용을 따르며 개발을 합니다.

<br>

## 의논 해볼만한 내용

- 의존성 주입은 new 키워드를 사용하여 클래스 내부에서 객체를 생성하는게 아니라 외부에서 객체를 생성한 후 클래스에 주입을 하는 것인데, 그렇다면 모든 객체를 클래스 외부에서 생성해야 옳은지를 생각해보자.












