# 클러스터 운영

<br>

## 1. 클러스터 설정 API

- persistent 설정은 클러스터를 전체 재시작해도 유지됩니다.
- transient 설정은 클러스터를 전체 재시작하면 내용이 사라집니다.
- transient 값이 persistent 값 보다 우선순위를 가지며, 전체 우선순위는 transient > persistent > config/elasticsearch.yml 파일 순입니다.

```json
> 클러스터 설정 조회
GET _cluster/settings

> 클러스터 설정 변경
PUT _cluster/settings
{
  "persistent": {
    "indices.breaker.total.limit":"70%"
  },
  "transient": {
    "cluster.routing.allocation.enable": "primaries",
    "indices.breaker.total.limit":"90%"
  }
}
```

<br>

## 2. cat API를 통한 클러스터 관리와 모니터링

- cat API는 엘라스틱서치의 현재 상탱를 조회할 수 있는 API입니다.

#### _cat/health

- 클러스터의 전반적인 상태를 빠르게 조회합니다.
- 현재 클러스터에 몇 개의 노드가 있는지, 활동 중인 샤드가 몇 개이고, 복구 중인 샤드가 몇 개인지, 전체 복구율은 얼마나 되는지 등
- green 상태는 모든 샤드가 잘 할당된 상태, yellow 상태는 적어도 모든 주 샤드가 할당된 상태, red 상태는 할당되지 못한 주 샤드가 하나라도 있는 상태

#### _cat/indices

- 인덱스의 종류와 상태를 조회합니다. 각 인덱스에 몇 개의 주 샤드와 복제본 샤드가 배정되었는지, 문서가 몇 개 색인되어 있는지, 용량 등을 알 수 있습니다.

#### _cat/nodes

- 각 노드의 상태를 조회합니다. 노드의 역할과 이름, IP, 힙 사용량, 평균 부하를 알 수 있습니다.

#### _cat/shards

- 샤드의 상태를 조회합니다. 샤드에 문서가 몇 개 있는지, 크기는 얼마나 되는지, 어느 노드에 배치되어 있는지 알 수 있습니다.

#### _cat/segments

- 루씬 세그먼트의 상태를 조회합니다.

#### _cat/recovery

- 진행중이거나 완료된 샤드 복구 작업에 대한 정보를 조회합니다.

<br>

## 3. 인덱스 운영 전략

- 인덱스를 설계할 때는 처음부터 이후에 발생할 수 있는 운영 이슈를 고려해야 합니다.

#### 라우팅 활용

- 라우팅 지정은 성능을 유의미하게 향상시킵니다.
- 서비스 요건과 데이터 특성을 면밀히 고려하여 어떤 값을 라우팅으로 지정해야 효율적인지 설계하며, 인덱스에 접근하는 모든 클라이언트는 라우팅을 명시적으로 선언해야 합니다.

#### 시계열 인덱스 이름

- access-log-20240729와 같이 이름에 시간 표현이 들어간 인덱스를 주기적으로 생성하는 방법입니다.
- 이 방법은 로그를 남길때나 데이터 노드를 티어로 구분해 클러스텅를 구성하는 데이터 티어 구조나, 템플릿과도 궁합이 좋습니다.

#### alias

- alias는 이미 존재하는 인덱스를 다른 이름으로 가리키도록 하는 기능입니다.
- 엘라스틱서치에서는 인덱스의 이름을 지정해야 하는 거의 모든 곳에 인덱스 이름 대신 alias를 사용할 수 있습니다.

#### reindex

- reindex는 원본 인덱스의 _source를 읽어서 대상 인덱스에 새로 색인하는 작업입니다.
- 만약 작업 도중 버전 충돌이 발생하면 작업은 해당 부분까지만 진행되고 취소됩니다. 만약 충돌이 발생한 문서는 건너뛰고 다음 작업을 진행시킬려면 conflicts를 abort로 설정하면 됩니다.
- reindex는 오래 걸리기 때문에 wait_for_completion=false로 설정하여 비동기로 진행할 수 있으며, tasks API를 통해 진행 상황을 알 수 있습니다.

#### 대량 색인이 필요한 경우

- 서비스 출시를 위한 초기 데이터 세팅이나 마이그레이션, reindex를 통한 인덱스 재생성 등 대량 색인이 필요한 경우에 사용됩니다.
- refresh_interval 설정을 통해 refresh를 끄고 복제본 샤드 개수를 0으로 지정해서 색인 중 복제본 생성을 중지하는 것입니다. 또한 작업이 끝나면 원래 설정으로 복구헤야 합니다.

```json
PUT movie/_settings
{
  "refresh_interval": "-1",
  "number_of_replicas": 0
}
```

<br>

## 4. 샤드 운영 전략

- 인덱스의 샤드 개수는 number_of_shards라는 설정을 통해 지정할 수 있지만 한 번 지정하면 reindex를 하지 않는 이상 변경할 수 없습니다. 따라서 처음부터 샤드수를 잘 지정해야하는데, 어떻게 지정해야 할까요?

#### 샤드의 크기와 개수 조정

- 클러스터에 샤드가 너무 많아지면 문서 색인시 복제본도 전달해야하며, 합 영역의 크기도 고려해야하기 때문에 클러스터의 성능이 낮아집니다. 반대로 샤드가 적으면 하나의 샤드가 너무 커지기 때문에 복구시 시간도 오래걸리고, 복구 작업 중에도 문제가 발생할 수 있습니다.

#### 샤드 하나의 적절한 크기는?

- 샤드 하나당 20 ~ 40GB 크기가 적절하며, 그러나 실제 운영 경험삼으로는 샤드 하나당 크기가 20GB만 되어도 느리다고 합니다.

#### 모든 노드가 충분히 일을 하고 있는가?

- 노드 수가 n대라면 number_of_shards를 n의 배수로 지정해 모든 노드가 작업을 고르게 분산받도록 하는 방법등이 사용됩니다. 서비스상 빈번히 호출되지 않거나 크기가 너무 작은 샤드에는 반드시 배수로 설정할 필요는 없습니다.

<br>

## 5. 롤링 리스타트

- 동적으로 변경할 수 없는 설정, 플러그인 삭제나 설치, 버전 업그레이드 등 다양한 상황에서 롤링 리스타트를 해야하며, 롤링 리스타트는 샤드 할당 비활성화, flush 수행, 노드 재기동, 샤드 할당 활성화, green 상태까지 대기 순으로 수행됩니다.

#### 샤드 할당 비활성화

- 노드를 재기동하면 해당 노드는 클러스터에서 빠지게 되는데, 빠진 노드가 데이터 노드라면 주 샤드를 새로 지정하고 줄어든 복제본 샤드의 개수를 맞추기 위해 복제본 샤드를 새로 할당하는 작업이 수행됩니다. 이때 리스타트 과정에서 복제본 샤드를 새로 만들 필요가 없기 때문에 주 샤드만 새로 지정할 수 있도록 하면됩니다.

```json
> 주 샤드만 할당을 허용하는 것
PUT _cluster/settings
{
  "transient": {
    "cluster.routing.allocation.enable": "primaries"
  }
}
```

#### flush 수행

- flush를 수행해서 translog를 비우고 데이터를 디스크에 안전하게 기록합니다.
- 루씬 인덱스에 반영되지 않고 아직 translog에 남아있는 내용은 노드 재기동시 샤드 복구 과정에서 처리되기 때문에 반드시 필요한 작업은 아닙니다.

#### 노드 재기동

- 프로세스를 kill하고 새로 띄웁니다. 이후 노드를 기동하고 클러스터에 합류할 때까지 기다립니다.

#### 샤드 할당 활성화

- 다시 샤드 할당을 활성화합니다.
```json
> 모든 종류의 샤드 할당을 허용하는 명령어
PUT _cluster/settings
{
  "transient": {
    "cluster.routing.allocation.enable": "all"
  }
}
```

#### green 상태까지 대기

- 클러스터 상태가 green이 되길 기다립니다.

<br>

## 6. 스냅샷과 복구

- 스냅샷은 동작중인 엘라스틱서치 클러스터의 인덱스를 백업하는 방법입니다.

#### 스냅샷 저장소 등록과 설정

- 스냅샷을 찍으러면 먼저 스냅샷 저장소를 등록해야하는데, HDFS, S3, 애저, 구글 클라우드 등의 플러그인을 제공합니다.
- 스냅샷 복원시 메이저 버전이 둘 이상 차이나면 하위 호환이 지원되지 않기 때문에 버전을 차근차근 올리면서 스냅샷을 복구해야 합니다.

<br>

## 7. 샤드 할당 필터링과 데이터 티어 구조

### 데이터 티어 구조

#### data_content

- 인덱스 생성 시 기본값입니다.
- 시계열 데이터가 아닌 데이터를 담는 노드입니다. 실시간 서비스용 데이터 등 높은 읽기/쓰기 성능이 요구되는 사용처를 위한 역할입니다.

#### data_hot

- 데이터 스트림 내 인덱스 생성 시 기본값입니다.
- 시계열 데이터 중 가장 최근 데이터를 담당하는 노드입니다.
- 현재 업데이트가 잦고, 읽기 작업도 가장 많은 상태인 데이터를 담당합니다.

#### data_warm

- data_hot에 배정된 인덱스보다 기간이 오래된 인덱스를 담당하는 노드입니다.
- 인덱스에 업데이트를 수행할 수 있지만 상대적으로 드물게 작업이 수행되며, 성능도 덜 요구되는 상태의 인덱스를 배정받는 역할을 합니다.

#### data_cold

- 더 이상 업데이트를 하지 않는 읽기 전용 인덱스를 담당하는 노드입니다.

#### data_frozen

- 인덱스를 검색 가능한 스냅샷으로 변한한 뒤 이를 배정받는 노드입니다.



