# 신뢰성 있는 데이터 전달

<br>

## 1. 신뢰성 보장

- RDBMS는 ACID를 준수하며, 트랜잭션 처리에 대해 어떠한 행동에 대해 보장을 해줍니다. 그럼 카프카는 무엇을 보장해줄까요?

### 1-1. 카프카의 보장 수준

- 토픽의 파티션 내부에서의 메시지 순서 보장
- 프로듀서로부터 받은 메시지는 ISR 그룹내의 파티션에 쓰여진 뒤에야 커밋된 것으로 간주(팔로워 파티션의 로그 세그먼트에 메시지가 저장되는게 아닌 페이지 캐시에 저장되고 리더 파티션에게 ACK 응답)
- 로그 세그먼트에 커밋된 메시지들은 최소 1개의 작동 가능한 레플리카(리더 or 팔로워)가 있는 한 유실되지 않음
- 컨슈머는 커밋된 메시지만 읽을 수 있음

<br>

## 2. 복제

- replication.factor 설정과 min.insync.replicas 설정을 통해 몇 개의 브로커에 최소 복제 브로커 수를 설정할 수 있습니다.
- 모든 메시지들은 리더 파티션에 쓰여지며, 컨슈머는 리더 파티션으로부터 메시지를 읽을 수 있습니다. 다만 Follower Fetching을 사용하는 경우에는 팔로워 파티션으로부터 메시지를 읽을 수 있습니다.
- 만약 리더 파티션에 장애가 발생한 경우 ISR 그룹 내에 있는 팔로워 파티션이 리더 파티션으로 승격하게 됩니다.

### 2-1. 복제 과정 

- 복제 과정은 해당 [링크](https://github.com/kdg0209/realizers/blob/main/%EC%B9%B4%ED%94%84%EC%B9%B4%20%ED%95%B5%EC%8B%AC%20%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%93%9C/06%EC%9E%A5%20%EC%B9%B4%ED%94%84%EC%B9%B4%20%EB%82%B4%EB%B6%80%20%EB%A7%A4%EC%BB%A4%EB%8B%88%EC%A6%98.md#4-%EB%A6%AC%EB%8D%94-%ED%8C%8C%ED%8B%B0%EC%85%98%EA%B3%BC-%ED%8C%94%EB%A1%9C%EC%9B%8C-%ED%8C%8C%ED%8B%B0%EC%85%98%EC%9D%98-%EB%B3%B5%EC%A0%9C-%EA%B3%BC%EC%A0%95)에 첨부되어 있습니다.
- 해당 과정에 대해 조금 더 자세히 설명하면 아래와 같습니다.
  - 팔로워 파티션은 리더 파티션으로부터 메시지를 Fetch한 후, 우선 페이지 캐시에 저장합니다. 그런 다음 리더 파티션에게 ACK 응답을 보내개 됩니다.
  - 팔로워 파티션은 페이지 캐시에 있는 데이터를 디스크에 플러시(flush)하여 로그 세그먼트에 저장합니다.
  - 팔로워 파티션이 메시지를 페이지 캐시에 우선적으로 저장하는 이유는 디스크에 저장하고 리더 파티션에 ACK 응답을 보내면 지연이 길어지기 때문입니다.
  - `og.flush.interval.messages` 설정과 `log.flush.interval.ms` 설정을 통해 얼마나 자주 fsync 메서드를 호출하여 디스크에 저장할지 조절할 수 있습니다.

### 2-2. Out of Sync Replicar가 발생할 수 있는 상황

#### 네트워크 지연 또는 단절

- 팔로워와 리더 사이에 네트워크가 불안정하여 끊어지는 경우입니다.
- 네트워크 문제로 인해 `replica.lag.time.max.ms` 시간 내에 리더와 동기화하지 못하면 ISR에서 제외됩니다.
   
#### 팔로워의 성능 저하

- 팔로워의 I/O 성능이 느리거나 과부하 상태가 되어 리더의 데이터를 제때 Fetch하지 못하는 경우입니다.
- `replica.lag.max.messages` 설정을 초과하면 ISR에서 제외됩니다.

#### 팔로워가 과도하게 뒤처질 때
   
- 팔로워가 리더의 오프셋을 따라잡지 못하는 경우입니다.
- 팔로워는 리더의 데이터를 주기적으로 Fetch하여 동기화해야 하지만, 리더의 오프셋과의 차이가 기준(`replica.lag.max.messages`) 이상으로 커지면 ISR에서 제외됩니다.

#### 팔로워의 디스크 용량 부족

- 팔로워가 데이터를 저장할 디스크 공간이 부족하면 복제를 정상적으로 하지 못하는 경우입니다.

<br>

## 3. 브로커 설정

### 3-1. 복제 팩터

- 팔로워와 리더 사이에 네트워크가 불안정하여 끊어지는 경우입니다.
- 복제 팩터가 N이라면 N-1개의 브로커가 중단되더라도 토픽의 데이터를 읽거나 쓸 수 있습니다.
- 복제 팩터가 많을수록 클러스터의 가용성과 신뢰성은 늘어나고 장애 상황의 발생가능성은 줄어들지만 반대로 그만큼 복사본을 저장해야 하므로 그만큼의 디스코 공간과 네트워크 비용이 발생하게 됩니다.

### 3-2. 언클린 리더 선출

- `unclean.leader.election.enable` 속성으로 언클린 리더를 사용할지 말지 결정할 수 있으며, 기본값은 false입니다.

#### 💡 언클린 리더 선출이란?

- 언클린 리더 선출이란 ISR 그룹 내에 속하지 않은 레플리카가 파티션의 리더로 선출되는 것입니다.
- OOR의 레플리카는 리더와 동기화가 되지 않았기 때문에 해당 레플리카를 리더로 선출하면 데에터 유실이 발생하게 됩니다.

<br>

## 4. 프로듀서 설정

### 4-1. Acks 설정

- Acks의 동작 과정은 해당 [링크](https://github.com/kdg0209/realizers/blob/main/%EC%B9%B4%ED%94%84%EC%B9%B4%20%ED%95%B5%EC%8B%AC%20%EA%B0%80%EC%9D%B4%EB%93%9C/03%EC%9E%A5%20%EC%B9%B4%ED%94%84%EC%B9%B4%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%93%80%EC%84%9C.md#4-producer-delivery-semantics)에 첨부되어 있습니다.

### 4-2. 재시도 설정하기

- 재시도 가능한 에러인 경우 재시도 정책을 활용하거나 DLQ를 적절히 활용하는 방법이 있습니다.

<br>

## 5. 컨슈머 설정

- 컨슈머는 브로커에 커밋된 데이터만 읽을 수 있습니다.
- 파티션으로부터 메시지를 읽어올 때, 컨슈머는 메시지를 배치 단위로 읽어온 뒤 배치별로 마지막 오프셋을 확인한 뒤, 브로커로부터 받은 마지막 오프셋 값에서 시작하는 다른 다른 메시지 배치를 요청합니다.

<br>

## 6. 신뢰성 검증하기

### 6-1. 설정 검증하기

- 애플리케이션 로직과 격리된 채 브로커와 클라이언트 설정을 검증하는 것은 쉽고, 아래와 같은 이유로 인해 권장됩니다.
  - 선택한 구상이 요구사항을 충족하는지 확인
  - 시스템의 예상 작동을 추론해보기 위한 좋은 방법(`org.apache.kafka.tools.VerifiableProducer`, `org.apache.kafka.tools.VerifiableConsumer`)

- 테스트 시나리오 고려
  - 리더 선출: 리더를 정지시키면 어떻게 되는지
  - 컨트롤러 브로커 선출: 컨트롤러 브로커가 재시작한 뒤 시스템이 재개되는데 얼마나 소요되는지
  - 롤링 재시작
  - 언클린 리더 선출 테스트

<br>

### 6-2. 애플리케이션 검증하기

- 설정 검증이 완료되면 애플리케이션이 요구사항에 적합한지 검증합니다.

- 테스트 시나리오는 애플리케이션 로직마다 다름
  - 클라이언트가 브로커와 연결이 끊어짐
  - 클라이언트와 브로커 사이의 지연
  - 브로커 디스크 꽉 참
  - 브로커 디스크 멈춤
  - 브로커 롤링 재시작
  - 컨슈머 롤링 재시작
  - 프로듀서 롤링 재시작

<br>

### 6-3. 운영 모니터링

- 모니터링 툴은 사용하여 컨슈머가 메시지를 소비하는데 지연은 없는지, 리밸런싱이 자주 발생하는지 등등 모니터링


