# 코드 품질

- 고품질 코드는 일반적으로 조금 더 신뢰할 수 있고, 유지보수가 쉬우며, 버그가 적은 소프트웨어를 생산합니다. 코드 품질을 높이기 위해 많은 원칙들이 있는데 이러한 원칙들은 고품질의 코드를 지속적으로 만들 수 있도록 도와줍니다.
- 좋은 코드가 좋은 소프트웨어를 만들기 위한 유일한 조건은 아니지만 중요한 조건 가운데 하나입니다.

<br>

## 1. 코드 품질의 목표

- 코드 품질은 때에 따라 사소하거나 중요한 세부 사항에 관심을 가질 수 있지만 어느 경우나 목표는 동일한데 그것은 바로 더 나은 소프트웨어를 만드는 것입니다.
- 코드를 고품질 또는 저품질로 정의하는 것은 주관적입니다. 따라서 코드를 통해 정말로 달성하려는 것이 무엇인지 생각해보는 것이 유용합니다.

#### 1-1. 코드는 작동해야 한다.

- 우리가 코드를 작성하는 이유는 어떠한 문재를 해결하기 위함입니다. 만약 코드가 작동하지 않는다면 문제 자체를 해결할 수 없기때문에 기본적으로 코드는 작동해야 합니다.

#### 1-2. 코드의 작동이 멈추면 안된다.

- 당장 돌아가는 코드를 작성하는것은 매우 쉬운 일이지만 변화하는 요구 사항에도 불구하고 계속 동작하게 코드를 만드는 것은 어려운 일입니다.

#### 1-3. 코드는 변경된 요구사항에 적응할 수 있어야 한다.

- 한 번 작성한 코드는 비지니스 환경이나 사용자 선호, 새로운 요구사항 등에 의해 매번 변경이 이루어집니다. 이렇듯 새로운 상황에 사용가능 한 코드를 작성하기 위해 많은 노력을 기울어야 합니다.
- 코드나 소프트웨어가 시간이 지남에 따라 어떻게 변할지 완벽하고 정확하게 예측하기는 불가능합니다. 따라서 개인적으로는 현재 요구사항을 충분히 만족하면서 역할과 책임을 고려하면서 경계를 나누고 프로그래밍해야 추후 변하는 요구사항에 적절히 대응할 수 있다고 생각합니다. 말은 쉽지만 막상 프로그래밍을 할 때는 이것이 어렵기 때문에 충분히 연습을 해야할 필요가 었습니다...

#### 1-4. 코드는 이미 존재하는 기능을 중복 구현해서는 안된다.

- 기존에 이미 잘 만들어진 라이브러리가 있는 경우 스스로 해당 기능을 만들기 보다는 해당 라이브러리를 사옹해야 합니다. 그 이유는 해당 라이브러리는 수 많은 테스트를 통헤 검증이 되었으며, 나 보다 전문 지식이 많은 개발자들이 만들었으며, 표준화된 방법으로 코드가 작성되었기 때문에 이해하기 쉬울 것입니다.

<br>

## 2. 코드 품질의 핵심 요소

#### 2-1. 코드는 읽기 쉬워야한다.

- 코드의 가독성이 떨어진다면 다른 개발자가 그 코드를 이해하는데 많은 시간을 들여야 합니다. 또한 가독성이 낮으면 기능에 대해 잘 못이해하거나 중요한 부분을 놓치게 되고, 버그 발생 빈도가 높아지게 됩니다.
- 코드를 작성할 때 나를 위한 코드를 작성하는게 아니라 타인을 위한 코드를 작성해야 합니다. 그래야 가독성에 신경을 조금 더 쓰게되고, 버그 발생 빈도를 낮출 수 있다고 생각홥니다.

#### 2-2. 코드는 예측가능해야 한다.

- 클래스의 이름이나 메서드 시그니처를 보고 코드가 무엇을 할지, 무엇을 반환할지 예측이 가능해야 합니다. 따라서 메서드 시그니처를 정의할 때 반환값, 메서드명, 매개변수, 예외 종류들을 명확히 선언해주는 것이 예측 가능성을 향상시킬 수 있는 방법입니다.

#### 2-3. 코드를 오용하기 어렵게 만들어야 한다.

- 코드를 오용하기 어렵거나 불가능하게 만들면 버그 발생 빈도를 낮출 수 있습니다.

#### 2-4. 코드를 모듈화하라.

- 모듈화는 개체나 시스템의 구성 요소가 독립적으로 교환되거나 교체될 수 있음을 의미합니다.
- 모듈화된 시스템의 주요 특징 중 하나가 인터페이스가 잘 정의되어 있어 서로 다른 구성요소간 상호작용하는 지점이 최소화된다는 것입니다. 모듈화를 잘 지키위해서도 경계를 잘 나누는 것이 중요합니다.
- 모듈화된 시스테은 일반적으로 이해하기 쉬우며, 추론하기 쉽고 기능이 관리 가능한 단위로 나누어지고 기능 단위 간 상호작용이 잘 정의되고 문서화되어 있습니다.

#### 2-5. 코드를 재사용 가능하고 일반화할 수 있게 작성하라.

재사용성

- 어떤 문제를 해결하기 위한 무언가가 여러가지 상황에서도 사용될 수 있음을 의미합니다.

일반화성

- 개념적으로 유사하지만 서로 미묘하게 다른 문제를 해결할 수 있음을 의미합니다.

#### 2-6. 테스트가 용이한 코드를 작성하고 제대로 테스트하라.

- 테스트는 버그나 제대로 동작하지 않는 기능을 갖는 코드가 코드베이스에 병합되지 않도록 방지하고, 서비스 환경에 배포되지 않도록 보장할 수 있습니다.
- 테스트 용이한 코드를 작성하기 위해서는 "테스트 가능성"을 높여야 하는데, 테스트 가능성이란 코드가 얼마나 테스트하기 쉬운가를 나타냅니다. 

<br>

## 3. 코품질 코드 작성은 일정을 지연시키는가?

- 단기적으로 고품질 코드를 작성하는데 시간이 더 걸릴 수 있습니다. 고품질의 코드를 작성하기 위해서는 조금 더 고민을 해야하며, 이러한 고민은 끝도없을 수 있습니다. 하지만 고민하지 않는다면 복잡한 코드베이스가 만들어지며 결국 점점 더 이해하기 어렵고 추론하기 어려운 코드를 만들어지게 됩니다. 새로운 기능을 추가하거나 버그를 수정하는 것이 점점 더 어려워지고 시간도 많이 소모되게 됩니다.

#### 💡 서두르지 않으면 더 빠르다.

- 서두르지 않으면 더 빠르다는 말이 있습니다. 이 말은 적절하게 생각하지 않고 너무 성급하게 행동하면 오히려 전반적인 속도가 늦어지는 실수를 초래할 때가 많다는 말을 해줍니다. 따라서 고품질의 코드를 작성하는 것은 단기적으로는 시간이 더 많이 소요되지만 장기적으로 봤을 때 지속가능한 소프트웨어를 개발할 수 있습니다.


