# 다른 개발자와 코드 계약

- 내가 작성한 코드를 다른 개발자가 봐야하고, 다른 개발자가 작성한 코드를 내가 봐야하기 때문에 "예측 가능한 코드"와 "오용하기 어려운 코드"를 작성해야 합니다.

<br>

## 1. 자신의 코드와 다른 개발자의 코드

- 다른 개발자들이 활발하게 코드를 변경하더라도 고품질의 코드를 유지하기 위해서는 코드가 튼튼하고 사용하기 쉬워야 합니다.

#### 1-1. 자신에게 분명하다고해서 다른 사람에게도 분명한것은 아니다.

- 본인은 맡은 업무에 대해 충분히 분석을하고 설계를 하므로 해결하고자하는 문제가 분명해지지만, 다른 개발자는 해당 업무에 대해 잘 모를수밖에 없습니다. 따라서 스스로에게는 분명한 코드일 수 있지만 타인에게는 분명하지 않을 수 있다는 것입니다.
- 그렇기 때문에 코드가 무엇을 하는지, 왜 그 일을 하는지 충분히 코드적으로도 설명이 되어있어야 합니다.

#### 1-2. 다른 개발자는 무의식중에 당신의 코드를 망가뜨릴 수 있다.

- 당신이 작성한 코드는 독립적으로 존재하지 않습니다. 여러 다른 코드에 의존할 것입니다. 다른 개발자가 기능을 추가하거나 수정하면서 연관된 코드들도 변경이 이루어지고 당신의 코드 또한 변경이 이루어질 수 있습니다.

#### 1-3. 시간이 지나면 자신의 코드를 기억하지 못한다.

- 코드의 세부 사항이 지금은 또렷할지라도 시간이 지남에 따라 배경지식이 흐려지게 됩니다. 따라서 자신의 코드가 이해하기 쉬워야하고, 잘 작동하던 코드에 버그가 발생하는 것이 어려워야 합니다. 이렇게 하는 것은 미래의 자신에게 도움이 되는 일입니다.

<br>

## 2. 여러분이 작성한 코드의 사용법을 다른 사람들은 어떻게 아는가?

#### 2-1. 이름 확인

- 패키지, 클래스, 메서드, 변수의 이름을 확인하여 무엇을 나타내는지, 어떤 역할을 하는지 유추하게 됩니다.

#### 2-2. 데이터 유형 확인

- 매개변수, 반환값등의 데이터 유형을 확인하는 것입니다. 또한 컴파일이 필요한 정적 언어에서는 잘못된 데이터 유형이 있으면 컴파일이되지 않기 때문에 문제점을 초기에 알 수 있습니다.

#### 2-3. 문서 읽기

- 비공식적인 주석문이나 자바독이나 외부 문서를 읽는 것인데, 다른 개발자가 문서를 읽으리라는 보장을 하기 어렵고 문서는 최신화가 안될 수 있으며, 문서에 적힌 내용을 서로 잘 못 이해할 수 있습니다.

#### 2-4. 직접 물어보기

- 팀으로 일하면 코드의 사용 방법을 물어볼 수 있지만 코드 작성자가 퇴사하거나 휴가를 갔다면 해당 방법을 사용하기 어렵습니다.

#### 2-5. 코드를 살펴봅니다.

- 코드의 세부 사항을 살펴보면 확실히 도움이 되지만 코드 라인이 너무 많으면 비효율적입니다. 

<br>

## 3. 코드 계약

- 코드 계약이란 계약에 의한 프로그래밍을 의미합니다. 이는 다른 개발자가 코드를 어떻게 사용할지, 그리고 코드가 무엇을 할 것으로 기대할 수 있는지에 대한 것입니다.

#### ▶︎ 선결 조건

- 코드를 호출하기 전에 만족해야 하는 것입니다.

#### ▶︎ 사후 조건

- 코드가 호출된 후 만족해야 하는 것입니다.

#### ▶︎ 불변 사항

- 코드가 호출되고 전과 후에 시스템 상태를 비교해서 변경되지 않아야 하는 것입니다.

<br>

#### 3-1. 계약의 세부 조항

- 우리는 물건을 사거나 특정 계약을 할 때 세부 사항을 꼼꼼히 안 읽어볼 때가 있습니다. 코드에서도 주석문에 적힌 세부사항을 꼼꼼히 안 읽고 지나치는 경우도 많습니다.
- 코드 계약에서 조건을 명백하게 하는 것이 세부 사항을 사용하는 것보다 더 효과적입니다.

#### 3-2. 세부사항에 너무 의존하지 말라

- 문서화가 중요하더라도 다른 개발자가 해당 문서를 읽지 않을 가능성이 큽니다. 또한 문서는 시간이 흐름에 따라 업데이트가 잘 되지 않기 때문에 좋은 방법은 아닙니다.
- 코드 계약을 통해 명확하게 설명하는 것이 가능하다면 그렇게 하는 것이 더 바람직할 때가 많습니다.

#### 안전하지 않은 계약

- 아래 예제 코드에서 UserUI 클래스의 getUser() 메서드는 UserSettings 클래스를 의존하고 있습니다.
- UserSettings 클래스는 구체적인 순서로 getProfile() 메서드를 호출해야 합니다. 우선 loadSettings() 메서드를 통해 세팅이 이루어져야하며, init() 메서드를 통해 초기화가 이루어진 후 사용할 수 있는 클래스인데, 만약 바로 getProfile() 메서드를 호출하면 예외가 발생하게 됩니다.

```java
public class UserSettings {

    public boolean loadSettings(File settingFile) {
        ...
    }

    public void init() {
        ...
    }

    public String getProfile() {
        // ... something 
        return "profile";
    }
}

public class UserUI {

    public String getUser(UserSettings userSettings) {
        String profile = userSettings.getProfile();
        if (profile == null) {
            return 디폴트 세팅;
        }

        return 사용자의 세팅;
    }
}
```

<br>

#### 개선한 코드

- loadSettings() 메서드와 init() 메서드의 접근 제한자를 private로 변경한 뒤 정적 메서드를 통해 객체를 생성하면 내부에서 순서를 조정할 수 있기 때문에 다른 개발자는 create() 메서드를 호출하면 비교적 안정적인 객체를 사용할 수 있게 됩니다.

```java
public class UserSettings {
    
    private UserSettings() {
        
    }
    
    public static UserSettings create(File settingFile) {
        UserSettings userSettings = new UserSettings();
        if (!userSettings.loadSettings(settingFile)) {
            return null;
        }
        
        userSettings.init();
        return userSettings;
    }

    private boolean loadSettings(File settingFile) {
        ...
    }

    private void init() {
        ...
    }

    public String getProfile() {
        // ... something
        return "profile";
    }
}
```

<br>

## 4. 체크 및 어서션

#### 4-1. 체크

- 체크는 코드 계약이 준수되었는지 확인하기 위한 추가적인 로직이며, 준수되지 않을 경우 체크는 예외를 발생시킵니다.
- 체크는 입력 매개변수에 대한 전제 조건 검사와 반환값에 대한 사후 상태 검사를 수행할 수 있습니다.

전제 조건 검사

- 입력 매개변수가 올바르거나, 일부 코드를 실행하기 전 유효한 상태인지 확인하는 것입니다.

사후 상태 검사

- 반환값이 올바르거나 코드를 실행한 후 시스템이 유효한 상태인지 확인하는 것입니다.

#### 4-2. 어서션

- assert는 많은 언어에서 지원하며, 체크와 같은 방식으로 동작하지만 차이점은 배포를 위해 빌드될 때 assert은 컴파일에서 제외됩니다. 



